다산의 마지막 질문

소속 : 3정통대     계급 : 일병     군번 : 23-70006136      성명 : 안기현


  다산 정약용은 아홉 살에 어머니를 여의고 청년이 되었을 때는 과거 공부에 열중해 성균관에 합격했으며 이때, 정조를 만나 총애를 받으며 1793년 수원 화성 설계, 거중기 발명을 하는 등 승승장구하였다. 하지만 정조의 갑작스런 죽음으로 인해 천주교 신앙 전파를 막는다는 명분으로 정적들이 일으킨 신유옥사(辛酉獄事) 때 정약용은 18년간 유배를 가게 된다. 끝없이 계속될 것 같은 귀양 생활과 척박한 환경에서 흔들리는 그에게 해답을 준 것이 <논어>의 지혜였다. <다산과 마지막 질문>은 이처럼 파란만장한 그의 삶의 마지막에 <논어>의 여러 구절을 다산의 해석을 통해 그 의미를 알려주는 책이다.
 

  “배우고 때때로 익히면 또한 기쁘지 않은가? 벗이 먼 곳에서 찾아오면 또한 즐겁지 않은가? 남이 알아주지 않아도 성내지 않는다면 또한 군자답지 않은가?(학이시습지 불역열호 유붕자원방래 불역락호 인부지이불온 불역군자호)” <논어>의 첫번 째 구절이다. 이 예문에 대하여 다산은 “공부란 새로운 것을 알고, 그것을 내 삶에 적용하고자 하는 노력의 축적이며 공부의 의미를 제대로 알면 공부 자체가 통쾌해진다…”고 하였다. ‘공부’라는 단어의 의미를 이렇게 해석할 수 있다는 것이 놀라울 따름이다. 나는 공부라는 것은 그저 어떤 하나의 학문을 알아가는 과정이며 앞으로 나의 삶에 도움이 될 수 있는 도구 정도로 생각했으며, 여태껏 추구했던 공부 방식은 그저 시험을 잘 보기 위함이나 부모님의 칭찬을 받기 위해서였다. 성적을 좋게 받아서 부모님께 칭찬을 받을 때면 공부를 하는 것이 즐겁다는 느낌이 들 때가 있다. 다산이 이야기한 공부의 의미는 학문을 배우고, 익히면서 수준을 올리고 하나하나씩 성장해가는 나의 모습을 연상시킨다. 이 책을 읽으면서도 배우고 익히는 과정을 나의 삶에 적용하고자 논어의 첫 구절 “학이시습지”라는 말을 책을 완독할 때까지 되새겼다.
  “교묘한 말과 꾸미는 얼굴을 하는 사람들 중에는 인한 사람이 드물다.(교언영색 선의인)” <논어>에는 말에 관한 지혜가 많이 실려 있으나 말을 잘하라는 것보다 조심하라는 가르침이 대부분이라 한다. 다산은 이를 “사람은 말을 통해 자신을 드러내므로 말을 통해 그 사람을 바르게 판단할 수 있어야 한다.”라고 해석했다. 이에 대한 해석은 나도 전적으로 동의하는 입장이다. 하지만 다산이 두 아들에게 썼던 편지를 보면 “…말을 과장해 떠벌리면 오히려 사람들이 믿어주지 않는 법이니, 가난하고 천한 처지일수록 더욱 말을 삼가야 한다.” 유배 생활을 하며 쇠약해진 본인과 폐족의 위기에 있는 두 아들에게 보낸 편지에 ‘말’을 조심하라는 글을 실어 보낼 정도로 신경을 썼다는 것에 말의 무게의 중요성을 한 번 더 깨닫는다. 
  “공자가 태묘에 들어가서 일마다 물었다. 어떤 이가 말하길 ‘누가 추 땅의 아들이 예를 안다고 했는가? 태묘에 들어가 매사를 묻더라’라고 하니, 공자가 듣고 이렇게 말했다. ‘그것이 바로 예다.’(자입태묘 매사문 혹왈 숙위추인지자지례호 입태묘 매사문 자문지 왈 시례야)” 이 고사에 대해서도 많은 해석이 있지만 “공자가 최고 권위자이기는 하지만 신중을 기하기 위해 다시 묻고 행동한 것”이라는 공자의 신중한 성품을 강조하는 주장이 대다수였다. 하지만 다산의 의견은 달랐다. “아니다. 성인(공자)이 평생 배웠던 것이 예악을 벗어나지 않았는데, 만일 종묘에 들어갈 때마다 매사를 모두 묻는다면 평소 배웠을 것을 어디에 쓰려고 했겠는가? … 제후의 사당에서는 제후의 예를 사용해야 하고 천자의 예와 같은 것은 내가 알지 못하는 바이니, 내가 어찌 사당지기에게 그것을 물어서 거행하지 않겠느냐고 여겼던 것이다.” 위의 말을 보았을 때, 사람의 계급을 막론하고 다산은 질문을 하여 그 본분을 중요하게 여겼다는 것을 알 수 있다. 이미 세간에서 성인이라 칭송받던 공자가 사당지기에게 했던 질문들은 설사 아는 것이라고 해도 겸손함과 신중한 자세로 다시 확인한 것이 아닐까? 실수는 완전히 모르거나 아는 것이 아닌 ‘안다고 생각하는 것’에서 발생한다. 질문을 나를 위해서가 아닌 타인을 존중하는 마음에서도 할 수 있다는 것을 다산의 해석에서 찾을 수 있었다. 
  내가 책을 읽으면서 가장 집중해서 보았던 구절이다. “군자에게는 세 가지 경계해야 할 일이 있다. 젊었을 때는 혈기가 안정되지 않으므로 색을 경계해야 한다. 장년이 되어서는 혈기가 강성해지므로 다툼을 경계해야 한다. 노년이 되어서는 혈기가 쇠약해지므로 탐욕을 경계해야 한다.(군자유삼계 소지시 혈기미정 계지재색 급기장야 혈기방강 계지재투 급기노야 혈기기쇠 계지재득)” 다산은 “… 유독 이른바 ‘나’라는 것은 그 성품이 달아나기를 잘해 드나듦에 일정한 법칙이 없다. 아주 친밀하게 붙어 있어서 서로 배반하지 못할 것 같으나 잠시라도 살피지 않으면 어느 곳이든 가지 않는 곳이 없다.”라고 하였다. 여기서 공자와 다산은 이렇게 생각했을 것이다. 혈기왕성한 청년 시절에는 여성을 조심하여야 하고 중장년 시절에는 자신이 청년 시절 열심히 달려와 이루고자 하는 바를 거의 완성했을 나이일 뿐 아니라 어느 정도의 권위와 재력 또한 가지고 있을 테니 그 심욕을 조심해야 할 것이며 노년 시절에는 효가 중시되던 조선시대 특성상 가장 존경받는 자리에 있으니 마음가짐 두기를 조심하라는 것이다. 또 살아가며 여러 유형의 유혹을 참아내고 견뎌내는 것도 나의 삶에 있어 가장 소중한 나 자신의 정체성을 지켜낸다는 의미이다. 
  마지막으로 <논어>의 마지막 구절을 살펴보았다. “천명을 알지 못하면 군자가 될 수 없고, 예를 알지 못하면 바르게 설 수 없고, 말을 알지 못하면 사람을 알 수 없다.(부지명 무이위군자야 부지례 무이입야 부지언 무이지인야)” 나는 이러한 궁금증이 생겼다. “공자가 이야기하는 ‘하늘의 뜻’을 알 수 있는 방법이 무엇일까” 학문을 연구하는 사람들이라면 다들 군자가 되기 위해 노력하지 않는가? 이는 다산의 해석을 통해 천명을 알지 못하면 군자가 될 수 없다는 저 말을 명확하게 알 수 있었다. “<논어>는 학學으로 시작해 명命으로 마치니, 이는 ‘아래로 배워서 위로 도달하다’라고 하는 ‘하학이상달’의 내용이다.” 이는 즉, 한 평생을 쌓아온 학문의 바탕이 있는 다산의 생각으로서 무언가를 배운다는 것이 하늘의 뜻을 알 수 있는 과정이라고 이해할 수 있을 것이다.


  그의 일생에서 가장 힘들었을 유배 기간 동안 다산에게 새겨진 학자로서의 정체성이 없었다면 험난한 귀양지에서 허무하게 삶이 끝났을지도 모른다. <논어고금주>, <여유당전서> 같은 위대한 유산을 펴낼 수 있었던 것은 평생을 학문에 뜻을 두고 그를 성실히 실행했기 때문이다. <논어>를 해석하며 맺은 마지막 질문은 ‘자신의 삶을 어떻게 사랑할 것인가?’라는 말로 끝난다.
  다산 정약용은 마흔이 못 된 나이에 형조참의의 자리까지 올랐지만 자신을 아낀 정조가 승하한 다음 이십 년 가까이 귀양살이를 해야 했다. 가장 찬란했던 정점에서 어두운 바닥으로 순식간에 곤두박질친 것이다. 나를 포함한 대한민국의 사람들이 다산을 좋아하는 이유는 나라의 발전에 이바지 함에 있어서뿐만 아니라 그의 진중한 학문에 대한 태도에 존경심을 느끼고 긴 유배 기간 동안 변하지 않는 강인한 정신과 그 결실인 ‘자신을 사랑하라’라는 결론에 이르기까지 얼마나 많은 유혹과 고난들을 이겨내었을지 그저 존경스러운 마음만이 커질 뿐이다.
